
Наша задача -- разработать универсальную модельную систему для решения логистических задач.

Мы проанализировали логистические задачи из разных разделов логистики и попробовали составить максимально общую задачу.

=== Общие положения модели ===

Логистическая система представляет собой многосвязанный граф.
Узлы графа могут являются производителями, потребителями, точками хранения и распределения товара.
Ребра графа представляют собой пути транспортировки товара.
Движение товара происходит пакетами.

В системе реализовано дискретное время (выражаемое в количестве ходов).
У игрока имеются глобальные деньги.

==== Характеристики модели ====

Все объекты обрабатывают событие nextTurn. Любой объект может стоить некоторое количество денег. (ранспортные издержки, содержание и т.д.)

--- Пакет ---
Хранит товар (возможно, определенное количество). Может перемещяться по графу.
Создается производителем и уничтожается потребителем.

-- Связь ---
Однонаправленная связь между узлами. Получает пакет от одного из узлов, перемещает и отдает другому узлы

Параметры
	Длина (число ходов, за которые пакет дойдет до следующего узла)
	Вместимость (максимальное количество пакетов, которые можно переправить за ход
	Стоимость доставки (за перемещение каждого пакета взимается плата
	
--- Узел ---
Содержит склад товаров определенной емкости.
Может содержать неограниченное количество производителей ипотребителей.

В узле происходит распределение товара.

Алгоритм работы
	На каджом ходу в узел поступает товар, который складируемся во временном хранилище.
	После этого отрабатывают все производители и потребители (уничтожают потребленные товары и складывают во временное хранилище произведенные)
	Игрок должен распределить все находящиеся во временном хранилице товары на склад и идущие от узла линки.


=== Цели игрока в различных задачах ===
В зависимости от задачи игроку могут выдаваться полномочия ВИДЕТЬ и КОНРОЛИРОВАТЬ различные части этой сети.

--- Транспортная логистика ---
	Обеспечить движение товара от производителя к потребителю с минимальными издержками.
	Каждый игрок решает задачу сам. Выигрывает игрок с минимальными издержками

--- Производственная/дистрибъютерская логистика ---
	Аналогично первому, но в рамках одного предприятия, дистибъют. центра.
	
--- Вееr game (advanced)---
	Разным игрокам дается контроль над разными частями системы. (часть узлов контролирует один игрок, часть -- другой). 
	Каждый игрок пытается минимизировать издержки.

	