1. Сделать галочки для перенесения продуктов в линки.
(галочка в той жен клетке, что и продукт и неактивна до помещения продукта)
При вытаскивании объекта галочка снимается и становится неактивна.

3. Предусмотреть возможность наличия нескольких путей между двумя узлами
 и проработать их отображение
 
  
 6. Сделать в таблице число ячеек по емкости линии
 
 7. Сделать подсказки ко всему (пакету, линку, ноду)
 
 Сделать диалог выбора владельца и смотрящих для линка и нода.
 
 Переместить координаты нода хранить в коровом компоненте
 
 Сделать перемещение товара в коровом компоненте при драг-дропе
 
 Сделать добавление нодов и линков
 
 Реализовать сохранение и загрузку
 
 
 
 